Naruto Uzumaki (うずまき ナルト Uzumaki Naruto) adalah tokoh fiktif dari serial anime dan manga Naruto. Ia merupakan tokoh utama dalam serial ini. 
Ia digambarkan sebagai bocah berambut pirang dan bermata biru. Di pipinya ada semacam guratan yang mirip seperti kumis milik karakter Doraemon dalam manga Doraemon. 
Menurut cerita, Naruto adalah seorang ninja dari desa Konoha (Konohagakure), sebuah desa fiktif yang konon tersembunyi di antara rimbunnya dedaunan hutan. 
Sejak kecil ia ditinggal oleh kedua orang tuanya, sehingga ia tidak pernah merasakan bagaimana kasih sayang orang tua kepada anaknya. Dengan dukungan dari teman-teman dan guru-gurunya, Naruto tumbuh menjadi pemuda yang ceria, optimis, dan pemberani. 
Masashi Kishimoto, pengarang serial manga ini, dikutip dari wawancara terbaru dari Shonen Jump Amerika mengatakan bahwa kehidupannya seperti Naruto ketika dia seumuran dengannya.Ia sering terlihat memakai jaket dan celana panjang berwarna jingga. 
Di dahinya ada ikat kepala berwarna biru dengan lambang desa kelahirannya.
10 Oktober adalah hari ulang tahun Naruto, dan merupakan Hari Olahraga dan Kesehatan ("Taiiku no hi" ) di Jepang (tempat dimana karakter ini dibuat), hari libur yang penuh dengan aktivitas olahraga dan fisik yang cocok untuk anak hiperaktif. Namun, hari itu dipindahkan ke Senin kedua bulan Oktober pada tahun 1999.